### 你问我答

### 一、图灵诸葛

#### （1）one

1. 多线程有用过吗？说下线程池每个参数及具体意义
2. 讲下线程池的工作流程
3. synchronized和lock的区别，说下AQS
4. JVM了解过吗，说下JVM的内存模型
5. 类的生命周期说一下（类加载--回收）
6. GC了解过吗？说一下哪些能被GC
7. GC垃圾回收算法有几个？说下了解的回收器对应的回收方式
8. 说下年轻代到 老年代的过程
9. 是否每个对象年龄都要达到15才会进入老年代
10. 数据库的索引结构说一下，B树和B+树的区别
11. 联合索引字段A,B,C查询A,C,B会走索引吗，为什么
12. 慢查询SQL怎么优化
13. 说下数据库隔离级别，分别有什么问题
14. 可重复读是怎么实现的
15. 做过分库分表吗？基于什么进行拆分，拆分后出现什么问题，怎么解决的
16. 说下以前项目可以优化的点
17. 情景题：有一个直播平台，每次有人进来，观看人数+1，怎么实现
18. 你有什么想问我的吗

#### （2）Two

1. 自我介绍
2. 详细介绍你在工作过程中觉得比较亮眼的项目以及功能实现

### 二、题目梳理

#### （1）**Java基础**

1. HashMap的源码，实现原理，JDK8中对HashMap做了怎样的优化。
2. HaspMap扩容是怎样扩容的，为什么都是2的N次幂的大小。
3. HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap的区别。
4. 极高并发下HashTable和ConcurrentHashMap哪个性能更好，为什么，如何实现的。
5. HashMap在高并发下如果没有处理线程安全会有怎样的安全隐患，具体表现是什么。
6. java中四种修饰符的限制范围。
7. Object类中的方法。
8. 接口和抽象类的区别，注意JDK8的接口可以有实现。
9. 动态代理的两种方式，以及区别。
10. Java序列化的方式。
11. 传值和传引用的区别，Java是怎么样的，有没有传值引用。
12. 一个ArrayList在循环过程中删除，会不会出问题，为什么。
13. @transactional注解在什么情况下会失效，为什么。

#### （2）**数据结构和算法**

1. B+树。
2. 快速排序，堆排序，插入排序（其实八大排序算法都应该了解）。
3. 一致性Hash算法，一致性Hash算法的应用。

#### （3）**JVM**

1. JVM的内存结构。
2. JVM方法栈的工作过程，方法栈和本地方法栈有什么区别。
3. JVM的栈中引用如何和堆中的对象产生关联。
4. 可以了解一下逃逸分析技术。
5. GC的常见算法，CMS以及G1的垃圾回收过程，CMS的各个阶段哪两个是Stop the world的，CMS会不会产生碎片，G1的优势。
6. 标记清除和标记整理算法的理解以及优缺点。
7. eden survivor区的比例，为什么是这个比例，eden survivor的工作过程。
8. JVM如何判断一个对象是否该被GC，可以视为root的都有哪几种类型。
9. 强软弱虚引用的区别以及GC对他们执行怎样的操作。
10. Java是否可以GC直接内存。
11. Java类加载的过程。
12. 双亲委派模型的过程以及优势。
13. 常用的JVM调优参数。
14. dump文件的分析。
15. Java有没有主动触发GC的方式（没有）。

#### （4）**多线程**

1. Java实现多线程有哪几种方式。
2. Callable和Future的了解。
3. 线程池的参数有哪些，在线程池创建一个线程的过程。
4. volitile关键字的作用，原理。
5. synchronized关键字的用法，优缺点。
6. Lock接口有哪些实现类，使用场景是什么。
7. 可重入锁的用处及实现原理，写时复制的过程，读写锁，分段锁（ConcurrentHashMap中的segment）。
8. 悲观锁，乐观锁，优缺点，CAS有什么缺陷，该如何解决。
9. ABC三个线程如何保证顺序执行。
10. 线程的状态都有哪些。
11. sleep和wait的区别。
12. notify和notifyall的区别。
13. ThreadLocal的了解，实现原理。

#### （5）**数据库相关**

1. 常见的数据库优化手段。
2. 索引的优缺点，什么字段上建立索引。
3. 数据库连接池。
4. durid的常用配置。

#### （6）**计算机网络**

1. TCP，UDP区别。
2. 三次握手，四次挥手，为什么要四次挥手。
3. 长连接和短连接。
4. 连接池适合长连接还是短连接。

（7）**设计模式**

1. 观察者模式。
2. 代理模式。
3. 单例模式的五种写法。
4. Spring中使用了哪些设计模式

（8）**分布式相关**

1. 分布式事务的控制。
2. 分布式锁如何设计。
3. 分布式session如何设计。
4. dubbo的组件有哪些，各有什么作用。
5. zookeeper的负载均衡算法有哪些。
6. dubbo是如何利用接口就可以通信的。

#### （9）**一些小建议**

1. 可以去leetcode上刷题换换思路。
2. 八大排序算法一定要手敲一遍（快排，堆排尤其重要）。
3. 了解一些新兴的技术。
4. 面试之后面试官都会问你有没有什么问题，千万不要没问题，也别傻乎乎的问一些敏感问题。
5. 了解你要面试的公司的产品及竞争产品。

#### （10）**总结**

无论是哪家公司，都很重视高并发高可用的技术，重视基础，重视JVM。面试是一个双向选择的过程，不要抱着畏惧的心态去面试，不利于自己的发挥。同时看中的应该不止薪资，还要看你是不是真的喜欢这家公司，是不是能真的得到锻炼。其实我写了这么多，只是我自己的总结，并不一定适用于所有人，相信经过一些面试，大家都会有这些感触。如果这些文字能够帮到你，那就最好了，帮不到就当是我自己的一个记录。最后，希望大家都能找到适合自己的公司，开开心心地撸代码~



































